### 什么是质量？  

- 粒子物理学试图解答：  
    - 组成世界的粒子是什么  
    - 基本粒子的相互作用规律是什么  
- 质量  
    - 惯性质量  $ F=ma $  
    - 质能关系  $ E^2=m_i^2 c^4 + p^2 c^2  $  
    - 引力质量  $ f = { G {M_{G1}} {M_{G2}} \over r^2 } $  
- 质量与时空
- 质量的度量
    - $ h $ 定义质量
    - 粒子的质量单位
        - $ eV/c^2 $
        - $ m_p \approx 931 MeV/c^2 $
- 质子和中子的质量
    - $ m_p = 938.2720813 \pm 0.0000058 MeV/c^2 $
    - $ m_n = 939.…… $
- 基本粒子也有质量
    - quark 
    - 产生、衰变、湮灭
- 量子场论：从一个例子谈起
    - 如何理解下面的衰变过程 $$ n \rightarrow p + c + \bar{ \nu_e } $$
    - 最本质的不是粒子，而是场
        - 类比：弹簧场
        - 所有场都处于基态时为物理真空
            - 无穷大
            - 发散
- 2012年：十大科学突破
    - LHC：Higgs 粒子
    - 大亚湾中微子实验发现新的振荡：$ \theta_{13} $
- Higgs
    - 1964年提出 Higgs 机制
    - 空间充满了 Higgs 场
    - 其他粒子在空间运动时与Higgs场发生相互作用，Higgs场“凝聚”在其周围“产生”质量
    - 类比：宴会厅，宾客进场敬酒，聚成一团，既不能快也不能慢 -> 惯性
    - Higgs 场被激发应该产生 Higgs 粒子
    - 寻找 Higgs 粒子
        - 直线加速器 -> 回旋加速器 -> 同步加速器
            - 电动力学
        - 2012年7月4日  $ m = 125 GeV/c^2 $
$ 自然界是有规律的，人类可以掌握自然界的规律 $
    - Higgs 粒子的发现是一个重大历史事件
- What's next?
    - 物理学的尽头？
    - Higgs 粒子的性质，更多的Higgs粒子？
    - 反物质世界？
    - 作用力统一？
    - 暗物质、暗能量？
- Higgs 粒子质量与精细调节
- Higgs 粒子与宇宙探测
    - Higgs 作为探针
- 继续研究
    - $ 120 + 120 = 240 GeV $
    - 影响因素
        - 加速能力$ 400MeV/m $
        - 能损 $ P \propto {1 \over R^2}({E \over m})^4 $
            - 主要限制因素
            - 增大R，导致大加速器
            - ~TeV时采用直线加速器
        - 束缚磁场强度 8TeV -> 20TeV
- 现状
    - CEPC ( BEPC -> ) & SppC
        - 选址、勘探
        - 科学装置有多贵？
            - CEPC 360亿
        - CEPC的决策有重大影响
- 年轻要做困难的事，去挑战
- CEPC 承载着中国高能的未来

5.关于本报告的相关问题（2-3个）
1. 网络上有一种声音认为， CEPC 项目造价太高，不应该在这个时段建设，或者认为投入与产出不相称，对此您怎么看？
2. 在标准模型之后，可遇见的未来里我们能达到的能标下，我们是否能有机会找到新的物理？
3. 据相关媒体报道，与 CEPC 相关的有一个名为 CEPC@Home 的分布式计算项目，目前进展如何？如何评价 LHC@Home 以及其他分布式计算的科研方面的项目？

6.关于本报告的真知灼见、所思所感  
  在 LHC 找到了 Higgs Boson 之后，我们看似完善了标准模型，其实要走的路还有很长。
  粒子物理学，竟然与相距几十个量级的天体物理学紧密相连，这本身便已经是令人惊叹的事实；而其背后掩藏着的新的理论、新的模型，则更是令人着迷。  
  然而这样美好的设想却与现实有着激烈的矛盾。前有 Superconducting Super Collider 被迫紧急下马，后有 Large Hadron Collider 经费严重超支，而近年来关于 Circular Electron-Positron Collider 要不要建、要不要现在建、有没有必要建的争论更是一石激起千层浪。
  非专业人员争议最大的点，恐怕还是经费预算问题：360亿人民币。这在科学装置中不算特别大，然而放在国内绝不算小。考虑到这笔钱是分摊在十年中支出，对国民经济的貌似负担不算大；然而预算超支又一直是这类装置建设过程中常年被人诟病的问题。
  而相对专业的辩手又在讨论：与 LHC 相比7倍的能标，在这个能量范围内能否看见新物理规律的身影？支持者认为这足以建成 Higgs 工厂，可以更精确地测量诸如粒子属性等物理量，从中挖掘标准模型与现实的细微差异；而反对者却觉得若仅仅如此似乎没有花大价钱建设的必要。后期 Super Proton-Proton Collider 预期应当也必须要可以提高能标量级，但这又是一项耗资巨大的项目，能否承受仍未可知。
  作为预期将在物理领域探索的学子，自然期望此项目能安稳落地；然而科研经费紧张、社会发展尚且不充分等以及贸易战、科技战现实难题又是巨大的考验。以我个人之愚见，该项目精华之所在应当为 SppC 阶段，似乎没有特别紧迫的必要；我更期待能看见在合适的时机，在充足的预研与资金筹备后，我们能举全国之力将该项目一鼓作气进行到底，在增强我国科学领域发言权的同时带动相关工程企业乃至军工企业的技术进步；而我们这一代人，终有人为此奋斗终生。
