# 大气与海洋科学系
* 90年学科历史
* 学科方向
  * 气象学
  * 大气物理学与大气环境
  * 物理海洋
* 毕业出路
  * 出国深造
  * 国内深造
  * 工作(寥寥无几)

# 大气物理与大气环境研究进展
* 大气与海洋是地球系统的核心组成部分
* 大气物理与大气环境是充满活力的研究方向
* 大气物理与大气环境研究与人群健康息息相关
  * 气溶胶与 COVID-19
  * PM2.5
    * 5th leading death cause
* 大气物理与大气环境研究与气候变化应对息息相关
  * 全球升温
* 雾霾来袭! 局地产生还是传输?
* 大气成分的排放-化学-输送-沉降
  * Ground --emission--> 一次气溶胶 ----> { Gas <--Chem.--Photon--Heat--> 二次气溶胶 } <--沉降--> Ground
* 大气颗粒物的来源、种类、大小、形状
  * 沙尘
  * 烟尘
  * 石棉
* 大气物理与大气环境重大问题
  * 室内实验----地基观测----卫星观测----数值模拟
* 大气观测进展: 中国现状与不足
  * 观测站点: 主要分布在城区/近郊，代表性不足
  * 颗粒物化学组分、形态和遥感观测及仪器研发薄弱
  * 缺乏2013年以前的观测，尤其缺乏垂直观测
  * 对微观机制与宏观效应的认识不足(非均相不足、老化等)
* 大气观测进展: 室内实验
  * 二次气溶胶的老化和增长机理
    * Kuwata et al., PNAS, 2012, 2015
    * Chen Kuwata et al.,in prep 
* 大气观测进展: 地基观测
  * 自主研发新仪器
  * 新方法分离不同气溶胶类型
    * 沙尘
    * 强吸收性 黑碳
    * 强散射性 硫酸盐
    * 中等吸收 棕碳
  * 首次提出激光雷达遥感气溶胶相态
    * 测量反射激光退偏振比
  * 激光测量气溶胶水含量 
* 大气观测进展: 卫星遥感
  * 难点: 仪器可靠性，反演算法
* 大气环境模拟进展: 全球化大气污染学科交叉研究
  * 大气输送与经济贸易之间的耦合导致跨边界污染转移
* 总结: 大气物理学与大气环境
  * 是充满活力的学科方向
  * 事关国家气候环境战略
  * 与每个人生活息息相关
  
  
5. 关于本报告的问题(2-3个)  
1、在大气物理方面，是否有类似相对论、量子场论那样具有普适性的理论? 如果没有，能否确认这种理论的存在性?  
2、与您对大气输送与经济贸易之间的耦合的研究类似的自然科学与人文社科结合的研究具有怎样的前景?  

6. 关于本报告的所思所感、真知灼见  
  随着数次工业革命、信息革命的相继到来，人类的生产力突飞猛进、达到了前所未有的高度，同时对自然环境的影响也随之指数级增长。气候变暖、自然灾害加剧、雾霾频发，人类正遭到自然环境的反噬。然而正如 Kurzgesagt 所总结的那样，尽管人类对自身产生的环境影响已经有了相当深入的了解，但迫于经济发展的需要以及生活条件改善的需求，发展从未停止也不太可能停止，破坏仍然在进一步加剧。在此情形下，作为环境保护的一个方面，大气环境研究显得很有必要。  
  这场报告带我们深入走进了大气物理研究的第一线。以鄙人之愚见，从报告介绍的前沿进展可以看到，大气物理相当重视实验与观测以及以观测为基础的数值模拟。受制于我国的经济发展水平，我国大气观测的历史积淀并不深厚，这一点只能交给时间来慢慢解决；而从"激光雷达遥感气溶胶相态"实验能看出，我们的科研工作者有实力发明出一批新型仪器，配合相关学科的发展，仪器的制造难题正在逐渐被克服。  
  最后，自然科学与人文社科的交叉研究亦是一种新的研究思路、一种新的发展趋势。大气环境的变化终究有人的参与在内，不可避免地会引入人文社科的相关因素；大概唯有自然科学提供方法，人文社科提供策略，形成合力，方可解决环境问题。  
