# 激光加速器与技术革命    by 颜学庆
## 一、飞秒激光(CPA)技术简介
* 高能激光治疗肿瘤
* 能量密度是激光笔的 $ 10^{20} $ 倍
* 种子脉冲 -> 展宽 -> 放大 -> 压缩
* 极限物理现象
* $ 10^{15} \text{W} $
## 二、飞秒激光技术应用简介
* 区别于 ns 激光，固体 -> 等离子体，跳过液体等相态
* 双光子、多光子聚合，精细加工
* Du Detao 的意外促成了飞秒激光眼科手术
## 三、激光加速器简介与重要应用
### 加速器
* 粒子加速器: 人工方法产生高速带电粒子的装置
* 生活中的加速器: CRT 显像管
* 静电加速器: 1928年 (直线)
* 回旋加速器: 1929年
* RFQ 射频加速器: 1980年
#### 应用
* 辐射育种: 辐射 -> DNA
* 材料学应用
* 医学成像: X 光机，CT 机 (三维断层扫描)，核磁共振
* 癌症治疗:
  * 放疗: X，γ，n等射线
  * 离子束: (激光 -> 靶 -> 质子) using Bragg 峰，精准放疗，对未扩散的肿瘤有效率 85%
* 甲骨文年代检测: $ ^{14}C $ 测年
  * 精准度 $ 10^{-3} $
* 中子无损检测: 奥运子弹装药检测
  * 中子 - 氢
#### 总结
* 探索物质世界微观结构的重要工具
* 学科交叉平台
  * 同步辐射光源
  * 散射中子源
* 高技术
  * 高功率微波
* 医用，辐照，材料，核成像，离子注入(集成电路制造)
### 激光加速
* 1979年 Tajima and Dawson 首先提出 LPA
* 原理: 尾波场加速
* 稳相光压加速新机制
* 激光离子治疗系统成为医院通用设备
## 四、北京大学激光加速器进展
* 1) 离子加速器    2) 高亮度 X/γ 光源    3) 对撞机
* 激光加速大科学设施
* 离子放疗微观机制与跨尺度复杂过程
  * $ \mu s: H_2O_2 $
* 辐射损伤模拟的新模型
* 辐射生物学两个黑匣子: DNA 损伤? 修复?
* 癌症疫苗: 放疗激活的免疫反应
  * 仅对 20%-30% 的患者有效，实体瘤治疗仍无重要突破
* FLASH 放疗 : 超高剂量率放射治疗
  * 原理尚不清楚
* 激光质子刀 + 免疫 -> 治愈肿瘤 ?
* 早发现肿瘤，早治疗
* The best is yet to come! --G. Morou
* 未来应用: 激光加速器，FLASH肿瘤杀伤机制，肿瘤疫苗，真空极化(真空 -> 正负电子对)

## Q&A
* Q: 如何测飞秒激光长度?
* A: 相干仪
* Q: 离子也可能致癌
* A: 重离子尤为明显；质子较为成熟，临床证明概率比较低

5. 有关本报告的问题(2-3个)
1、CEPC-SppC 项目仍然采用环形对撞机的方案，建造这么大规模、耗资巨大，但能量提升不很明显，是否可以选择等激光加速器成熟后弯道超车？
2、辐射生物学的黑匣子，以及FLASH 放疗的技术原理，困难之处是在物理层面的重离子与物质相互作用机制不清楚，还是在生物层面的这些机制对机体的影响不清楚，还是另有难点？
6. 真知灼见、所思所感
  近几周数次报告将飞秒激光这一技术的不同应用展现得淋漓精致。
  第一部分，本报告（再次）介绍了什么是飞秒激光、飞秒激光有什么特点等问题，强调了飞秒激光极高的能量功率、极短的持续时间与由此产生的极为极端的物理环境。
  在第二部分，本报告介绍了飞秒激光的一些应用。在机械加工领域，飞秒激光凭借其远低于于热运动弛豫时间的作用时间获得了没有溅射的极佳的加工效果；在精细加工方面，超高的光强使得物质表面的反应不再局限于线性光学，双光子、多光子聚合效应使得复杂变化成为可能；飞秒激光极短的作用时间、功率极高但总能量有限的特点使得用光子在角膜表面做切割这样天方夜谭的技术也成为现实。
  第三部分是本报告的重点，也就是激光加速器。首先本报告介绍了加速器由直线到环形再到激光的发展历程，并介绍了辐射育种、年代测定、癌症治疗、无损探伤等应用，展现了加速器作为一个集合了理论物理、实验物理、材料乃至生物等学科的平台所拥有的广阔发展前景；随后介绍了激光加速器的原理，也就是光子的尾波场效应。激光加速器发展时间不长，但能量量级稳步提升，在直线加速器遇到工程上的不可操作性、环形加速器遇到理论上的阻碍时，激光加速器有望成为下一代加速器的主要原理。
  本报告的最后一部分介绍了贵校在激光加速器领域的进展，以及激光加速器在医疗领域的广阔前景。激光加速大科学设施已经起步，希望能在这一领域做出突破性成果；而我国的高端医用加速器仍然大量依赖进口，且花费巨大，或许贵校的研究能为这一现状带来转机。
