# 带你走进神奇的原子核世界 by 许甫荣
## I. 什么是核物理
* 核科学：核化学、核医学、核农业、核能（核电）
* 核物理：研究以强子为自由度的强相互作用量子体系
  * 对象：原子核结构、性质及其原子核之间的相互作用
  * 目的：认识、掌握其规律，并加以应用
## II. 核物理发展历史（重要里程碑）
* What is the Universe made of?
  * dark matter, dark energy ~95%
  * nuclear astrophysics ~5%
* How were the elements from Fe to U made?
  * neutron stars collapse (LIGO)
* At the dawn of the 20th century
  * > There is nothing new to be discover in physics now. All that remains is more and more precise measurement. ------Keivin
  * Planck: Quanta
  * Thomson
  * Curie
  * Bohr
  * Becquerel
  * Rutherford
  * Complete Nuculus
* 核聚变
  * 太阳
  * ITER
* 核物理发展的几个里程碑
  * 液滴模型（Gamow）
  * 核裂变的发现（1938） -> 核能
    * 第一个反应堆：Fermi
  * 壳模型（Nuclear Shell Model）（1932，1949，1963）
  * 高角动量亚稳态
    * 高能量激发态可能比基态更稳定
    * 自旋改变
    * 同核异能态
    * $ ^{99}Tc , T_{1/2}=211ky $
    * $ ^{99m}Tc , T_{1/2}=6h $
## III. 当前核物理前沿
1. 超重元素
    * 熔核反应
    * 稳定岛
      * 高角动量亚稳态
2. 滴线区原子核
    * 像水滴那样，原子核太大会破裂
    * 确定滴线非常困难
3. 与基本对称性相关的精确测量
    * 与粒子物理交叉：
      * 测量中子的电偶极矩
        * 难点：寿命短、难约束
      * 无中微子的双$ \beta $衰变($ 0 \text{ \nu \beta \beta } $)
      * 宇称破缺的激发态原子核
      * CKM Matrix
4. 新理论手段
    * 两个基本问题
        1. 核力
            * Quark 等被包裹在核子中，难以研究合力
            * 有效场论
        2. 强关联量子多体体系的求解
        * 写出来难，算出来更难
5. 实验核天体物理
    * 暗物质粒子
## 小结
* 核物理还有很多事情要做
* 大科学装置将带来空前机遇，对理论提出挑战

## Q&A
* Q: 稳定岛难点
* A: 技术上，中子数很难提高

5. 2-3个问题  
1、技术上是如何确定滴线外的那个元素是无法合成出来的？是否存在这是一种极其不稳定但仍然可以短暂存在的原子核，或是存在类似高角动量亚稳态的亚稳态，只不过实验条件不能满足其形成条件的可能？  
2、以激光尾波场为原理的加速器对核物理的发展是否有革命性的帮助？  
6. 真知灼见、所思所感  
  除去那些运用障眼法或是其他奇特技巧的表演者，核物理学家们才是实打实的真正能在现代科学意义上实现“点石成金”的“炼金术士”。然而核物理学家的追求远远不止“金”那样浅近；事实上，核科学带来的技术进步，诸如 X 光检测、无损探伤、癌症的放射治疗等，已经使人民的生活质量得到了显著的提高，其价值甚至难以用金钱估量。
  经过百年发展，核物理的理论与实验交替着取得了长足的进步，电子、原子核、质子、中子的相继发现与液滴模型、壳模型的建立逐步构建起了人类对原子核层面的物理的认知；但如今迫于加速器规模的扩大陷入瓶颈以及中子数不足的困境，技术的停滞似乎在一定程度上阻碍了理论的发展。
  倘若加速器技术能进一步发展，在更短的时间内束缚住更高密度的中子流，或许可以像光学微腔那样制作中子微腔，用高亮度的中子流作为重原子核对撞时的背景，试图在对撞之前即时增加作为原料的原子核中的中子数，或是发生三体碰撞，从而生成中子数较大的原子核，从而解决中子数不足的困境。
  以上仅是鄙人非常粗浅无知的猜想，谬误定然颇多，望不吝赐教。
